---
title: linux文件和目录管理
date: 2018-03-21 16:48:45
categories:
  - linux
---
# linux常用命令

工作中常用的linux文件和目录管理命令

linux下文件的复制、移动与删除命令为：cp，mv，rm

## ls命令

ls命令用来显示目标列表，在Linux中是使用率较高的命令。ls命令的输出信息可以进行彩色加亮显示，以分区不同类型的文件。

语法：ls（选项）（参数）

选项：

- -a：显示所有档案及目录（ls内定将档案名或目录名称为“.”的视为影藏，不会列出）；
- -A：显示除影藏文件“.”和“..”以外的所有文件列表；
- -C：多列显示输出结果。这是默认选项；
- -l：与“-C”选项功能相反，所有输出信息用单列格式输出，不输出为多列；
- -F：在每个输出项后追加文件的类型标识符，具体含义：“*”表示具有可执行权限的普通文件，“/”表示目录，“@”表示符号链接，“|”表示命令管道FIFO，“=”表示sockets套接字。当文件为普通文件时，不输出任何标识符；
- -b：将文件中的不可输出的字符以反斜线“\”加字符编码的方式输出；
- -c：与“-lt”选项连用时，按照文件状态时间排序输出目录内容，排序的依据是文件的索引节点中的ctime字段。与“-l”选项连用时，则排序的一句是文件的状态改变时间；
- -d：仅显示目录名，而不显示目录下的内容列表。显示符号链接文件本身，而不显示其所指向的目录列表；
- -f：此参数的效果和同时指定“aU”参数相同，并关闭“lst”参数的效果；
- -i：显示文件索引节点号（inode）。一个索引节点代表一个文件；
- --file-type：与“-F”选项的功能相同，但是不显示“*”；
- -k：以KB（千字节）为单位显示文件大小；
- -l：以长格式显示目录下的内容列表。输出的信息从左到右依次包括文件名，文件类型、权限模式、硬连接数、所有者、组、文件大小和文件的最后修改时间等；
- -m：用“,”号区隔每个文件和目录的名称；
- -n：以用户识别码和群组识别码替代其名称；
- -r：以文件名反序排列并输出目录内容列表；
- -s：显示文件和目录的大小，以区块为单位；
- -t：用文件和目录的更改时间排序；
- -L：如果遇到性质为符号链接的文件或目录，直接列出该链接所指向的原始文件或目录；
- -R：递归处理，将指定目录下的所有文件及子目录一并处理；
- --full-time：列出完整的日期与时间；
- --color[=WHEN]：使用不同的颜色高亮显示不同类型的。

参数：目录：指定要显示列表的目录，也可以是具体的文件。

实例：

```bash

# 显示当前目录下非影藏文件与目录
ls

# 显示当前目录下包括影藏文件在内的所有文件列表
ls -a

# 输出长格式列表
ls -1

```

## mkdir命令

语法：mkdir (选项)(参数)

选项：

- -Z：设置安全上下文，当使用SELinux时有效；
- -m<目标属性>或--mode<目标属性>建立目录的同时设置目录的权限；
- -p或--parents 若所要建立目录的上层目录目前尚未建立，则会一并建立上层目录；
- --version 显示版本信息。

参数：

目录：指定要创建的目录列表，多个目录之间用空格隔开。

实例：

```bash

# 在目录/usr/meng下建立子目录test，并且只有文件主有读、写和执行权限，其他人无权访问
mkdir -m 700 /usr/meng/test

# 在目录/usr/meng下建立子目录test，并且只有文件主有读、写和执行权限，其他人无权访问
mkdir -p-m 750 bin/os_1

```

## 文件复制命令cp

- 命令格式：cp [-adfilprsu] 源文件(source) 目标文件(destination)
- cp [option] source1 source2 source3 ... directory

参数说明：

- -a:是指archive的意思，也说是指复制所有的目录
- -d:若源文件为连接文件(link file)，则复制连接文件属性而非文件本身
- -f:强制(force)，若有重复或其它疑问时，不会询问用户，而强制复制
- -i:若目标文件(destination)已存在，在覆盖时会先询问是否真的操作
- -l:建立硬连接(hard link)的连接文件，而非复制文件本身
- -p:与文件的属性一起复制，而非使用默认属性
- -r:递归复制，用于目录的复制操作
- -s:复制成符号连接文件(symbolic link)，即“快捷方式”文件
- -u:若目标文件比源文件旧，更新目标文件

如将/test1目录下的file1复制到/test3目录，并将文件名改为file2,可输入以下命令：

```bash
cp /test1/file1 /test3/file2
```

## 文件移动命令mv

- mv [options] source destination

参数说明：

- -f:force，强制直接移动而不询问
- -i:若目标文件(destination)已经存在，就会询问是否覆盖
- -u:若目标文件已经存在，且源文件比较新，才会更新

## 文件删除命令rm

- rm [-fir] 文件或目录

参数说明：

- -f:强制删除
- -i:交互模式，在删除前询问用户是否操作
- -r:递归删除，常用在目录的删除

## rmdir命令

rmdir命令用来删除空目录。

语法：rmdir(选项)(参数)

选项：

- -p或--parents：删除指定目录后，若该目录的上层目录已变成空目录，则将其一并删除；
- --ignore-fail-on-non-empty：此选项使rmdir命令忽略由于删除非空目录时导致的错误信息；
- -v或-verboes：显示命令的详细执行过程；
- --help：显示命令的帮助信息；
- --version：显示命令的版本信息。

参数：目录列表：要删除的空目录列表。当删除多个空目录时，目录名之间使用空格隔开。

实例：

```bash

# 目录列表：要删除的空目录列表。当删除多个空目录时，目录名之间使用空格隔开。
cd /usr/meng/test
rmdir -p bin/os_1

```

## pwd命令

pwd命令以绝对路径的方式显示用户当前工作目录。命令将当前目录的全路径名称（从根目录）写入标准输出。全部目录使用/分隔。第一个/表示根目录，最后一个目录是当前目录。执行pwd命令可立刻得知您目前所在的工作目录的绝对路径名称。

## cd 命令

- cd    进入用户主目录；
- cd ~  进入用户主目录；
- cd -  返回进入此目录之前所在的目录；
- cd ..  返回上级目录（若当前目录为“/“，则执行完后还在“/"；".."为上级目录的意思）；
- cd ../..  返回上两级目录；
- cd !$  把上个命令的参数作为cd参数使用。
